# **Эмотив**

**Внутренние условия (нервная система, поведенческий стереотип, ядро характера, базовая эмоция, стратегии мышления)**

**Нервная система** - сильная, подвижная, уравновешенная.

**Поведенческий стереотип** – Воспроизводство, репродуктивное поведение, тенденция к сохранению контакта, переоценка поведения человека.

**Базовая эмоция** - «Забота», приводит к тому, что в разных форматах проявляется базовое состояние «спокойствие».

**Ядро характера:**

Свойственны: базальная тревога со слабым вытеснением, рефлексия, аналитичность, чувственность, эмпатия, наблюдательность, мечтательность, сенситивное мироощущение.

Низкий порог эмоционального реагирования, что обуславливает высокую чувствительность к слабым сигналам.

Когда эмотив сомневается, это значит, что он не уверен ни в плохом, ни в хорошем. Когда в неопределенности ему видится какая-то значимая для него угроза, то он начинает анализировать. Остановить этот поток невозможно: он живет бессознательным, особенно если речь идет о каком-то важном событии или человеке.

Поглощен обдумыванием реальных земных проблем, а не абстрактных, философских или мистических, как, например, шизоид.

Эмотив крайне редко переживает по поводу мелких житейских неприятностей, на многое может закрыть глаза, его основные волнения касаются нравственно-этической сферы.

Наблюдательность: важно понять, все ли правильно, все ли гармонично, все ли красиво, все ли соответствует критериям нравственности и согласуется с внутренними установками.

Неудача пробуждает чувство неполноценности, с этим не может смириться самолюбие эмотива, поэтому он уходит в глубокий самоанализ, погружается в себя.

Не уверен в себе, раним, стеснителен, скромен, самостоятелен и во многом загадочен, бывает рассеянным.

Подробно анализирует внутренний дефензивный конфликт и его внешние проявления.

Склонны впадать в состояние деперсонализации, она носит мягкий характер - в ситуации стресса у него как бы выключаются, «немеют» чувства, появляется ощущение, что ситуация несколько нереальна и происходит не с ними, мышление при этом остается ясным, и сохраняется способность разумно действовать.

В периоды проживания кризисных моментов, из-за природной способности рефлексировать, могут неосознанно применять психологическую защиту в виде рационализации, абстрагируясь.

Блеклая чувственность эмотива — это работа мысли, то есть активность коры больших полушарий мозга, превалирует над активностью подкорковых областей мозга. Выражается в том, что непосредственные радости жизни — наслаждение тонкой гастрономической кухней, мышечная радость от занятий спортом, удовольствие от ходьбы босиком по влажной траве, и т. п. — воспринимаются хуже, чем людьми иных характеров.

Механическая память слабая. Он плохо запоминает даты, стихи, подробности рассказов, в памяти не остается рельефного, устойчивого отпечатка только что произошедшего события.

Но схватывает и удерживает эмоциональную суть происходящего, особенно если это связано со значимыми переживаниями для эмотива.

Проговорив целый час с человеком, затрудняется описать одежду собеседника, цвет его волос, не может уверенно вспомнить некоторые фразы и выражения, также хорошо помнит общий смысл и тональность беседы. Нередко хорошо помнит собственное личное впечатление и сопутствующие ему мысли.

Способен программировать свою память на значимую информацию, забывая мелкие детали, помнит, к какой книге или какому автору ему следует обратиться по интересующему вопросу, что позволяет ему легко выходить на первоисточники и словари.

Пример: Эмотив мучится и перепроверяет, несколько раз, закрыл ли дверь, выключил ли газ перед уходом из дома.

По рассеянности действительно иногда забывает выключить газ, закрыть дверь: проверки являются компенсацией его рассеянности.

Рефлексия — это способность отстраненно оценивать свои переживания, как бы выходя из себя и наблюдая за собой со стороны. Самоанализ часто не нравится самим эмотивам, так как не выводит их к свету и только сильнее занижает самооценку.

Нерешительность, а стало быть, трудность уверенно действовать также погружают эмотива в тягостное размышление, по принципу «семь раз отмерь, один — отрежь».

Типовые психологические проблемы эмотива:

Экзистенциальный вопрос о смерти и ведущих к ней опасных болезнях;

Позор вообще и позорные болезни в частности;

Сумасшествие;

Сложности межличностных отношений;

Смысл жизни;

Нравственный долг.

**Стратегии мышления:**

Чаще описывают идею образно, метафорично, ориентированы на субъективные ощущения.

Умеют мыслить по-иному, легко могут представить себя на месте другого человека.

**Поведение**

Тенденции поведения: альтруистическая (гуманистическая), эстетическая (гармонизирующая).

Обладает определенной проницательностью и прозорливостью и великолепно прогнозирует ситуацию. Старается привести свои знания о мире в систему, но она не становится замкнутой.

Многим трудно понять такого человека, ведь сильные эмоции и чувства он старается приглушить своей сдержанностью, которую окружающие часто воспринимают как холодность или безразличие.

Эмотив наибольшее удовлетворение получает от духовных раздумий и переживаний, обращен внутрь себя, занят своими мыслями.

Часто в них нет нет конгруэнтности: он чувствует одно, говорит другое, делает третье.

Не любит привлекать к себе внимание, предпочитая творческое уединение шумной внешней деятельности, ему трудно уверенно и открыто проявлять себя на людях.

Избирателен в своей доброте и когда заботится о ком-то, то делает это серьезно и последовательно.

Может больше сочувствовать малознакомому, но как-то вошедшему ему в душу человеку, чем некоторым родственникам. Всегда готов выслушать человека, который обратился к нему со своей проблемой.

Беспокоясь о близких, нередко мучает себя тревожными представлениями об их судьбе.

Борец за справедливость, считающий главной ценностью в человеке духовность и нравственность. Добрый, миролюбивый и дружелюбный, он будет гасить все конфликты, возникающие вокруг.

Соблюдение норм и правил очень важно для него. Он может прислушиваться к чужому мнению, следовать за авторитетами, быть ведомым. Подчиняется тому человеку, который предлагает ему высокие идеалы.

Щепетилен в вопросах морали, наделен «нравственным чувством», совестлив, отличается ответственностью, добросовестностью.

Испытывает стыд за плохие поступки близких людей, как будто сам их совершает. Отсюда рождается повышенный контроль не только за своим поведением, но и за поведением других людей.

Незаслуженная слава для эмотива неприемлема, в отличие от истероида, эпилептоида.

Быть начальником эмотиву трудно, психологическое выгорание может вызвать нервный срыв. Неудобно приказывать, заставлять других подчиняться, но если он начальник, то перед ним неизбежно встает задача руководить людьми, в том числе и принуждать к чему-то.

Чаще же ссылается на начальство, комиссии и уже от их имени способен обосновать свое приказание или для дела напугать подчиненных.

Если работа не помогает эмотиву чувствовать себя самим собой, она просто глушит его своей утомительность.

Например, эмотивная домохозяйка или носильщик, как бы ни выкладывались на своей работе, счастливыми на ней быть не могут. Им важно, чтобы в работе выявлялись их личностные качества. Долгое безделье обостряет чувство неполноценности и нравственно недопустимо для эмотивов.

Если ему убедительно показать, что он не прав, практически всегда чувствует вину и недоволен собой.

Компенсирует чувство неполноценности стремлением к личностному развитию, тянется к познанию самого себя, так как изначально сам себе неясен. Не умеет жить настоящим, боится будущего, с интересом вспоминает и погружается в свое прошлое.

**Хобби:**

Нередко старается победить смерть «социальным бессмертием», остаться в жизни людей светлой памятью, книгами, научными трудами, полезными делами.

Стремится реализоваться в творчестве, нередко сам увлекается живописью, пишет стихи, музыку, поёт. Многие занимаются йогой, увлекаются индийской культурой.

**Психолингвистика**

**Речевые паттерны по Р. Дилтсу** – иерархия критериев, изменение размеров фрейма, детализация.

**Речь**:

Плавная и негромкая, тону голоса свойственна мелодичность.

Обычно используют большое число позитивных слов.

Много эмпатичных фраз: «извините», «пожалуйста», «не были бы вы столь любезны». Тактичен, внимателен, чуток к собеседнику, хорошо улавливает малейшие оттенки изменения его настроения.

**Общение:**

Могут восприниматься окружающими как замкнутые, молчаливые, застенчивые и очень серьезные. Если испытывает трудности в общении с людьми, то тщательно их обдумывает, анализирует. После важного разговора он тревожно перебирает в памяти свои слова, мучаясь тем, что нужно было сказать все совершенно иначе.

Эмотиву неприятно обидеть человека, тем более незаслуженно. По этой причине он может обходить острые углы в отношениях, не идти на прямой разговор, не возмутиться там, где это нужно.

Чувствует себя неловко, если в разговоре возникает долгая пауза. Он либо, душевно напрягаясь, уходит в себя, либо старается эту паузу быстрее заполнить.

Чувствует ложь на интуитивном уровне, испытывает стойкий дискомфорт от неискренности.

Занудлив в своем стремлении как можно понятнее выразить мысль.

Трудно расслабиться в непосредственном общении из-за того, что его разглядывают, «читают» язык тела, проникая в его переживания. Непосредственность общения ему нередко тяжела. Поэтому он может предпочитать телефонные разговоры, общение письмами.

**Рекомендации по общению:**

Эмотив как правило, сам выберет оптимальный способ общения, смирится с бестактностью, будет стараться найти в собеседнике что-то доброе, светлое, хорошее.

Учитывая склонность к анализу, контакт с ним нужно искать через логику, детально разбирая все факты и ситуации. Рассматривает себя и ситуацию как бы со стороны, озабочен оценкой окружающих.

От неуверенности в адекватности своих чувств он не бывает раскован, старается не смотреть в глаза.

Основной механизм подстройки при коммуникации с эмотивом – это демонстрация высоких целей, мягкое, тактичное, вежливое и культурное поведение.

**Невербальные проявления**

**Мимика:**

Не слишком подвижная.

На лице у человека эмотивного типа всегда приятное, позитивное выражение,

эмоции заботы.

Основные выражения лица - грусть и печаль, искренность и естественность.

Пример: печальные глаза, задумчивые, слегка подёрнутые влагой, мягкий, добрый взгляд.

**Жесты:**

Положение в пространстве: позы удобные, свободные, при этом не стесняющие других.

**Походка:**

Не хватает природной координации движений, ловкости, глазомера.

Движения округлые, плавные, в жестикуляции отсутствует резкость.

Также свойственны жесты неточные, неуверенные, хотя наряду с неуклюжестью в них есть и обаятельная мягкость. Встречаются женственные иллюстраторы.

**Оформление внешнего пространства**

**Одежда:**

Стиль: гармоничный и эстетичный.

Не намерен, во что бы то ни стало, привлекать к себе внимание других людей, тем не менее, не останется незамеченным. Его внешность будет яркой в такой степени, чтобы, с одной стороны, не слиться с фоном, а с другой – не мозолить глаза окружающим.

При оформлении и подборе одежды и аксессуаров заметна способность чувствовать гармонию и приводить ей в соответствие самого себя и всё, что находится в окружающем пространстве.

Например: будь эмотив - Квазимодо, он найдёт способ элегантно завуалировать недостатки собственной внешности.

Избегает очень ярких и контрастных цветов, а также большого количества резких или прямых линий и острых углов, свойственных, например, паранойяльному или эпилептоидному человеку.

Охотно носят трикотаж – мягкие, свободного покроя свитеры, пуловеры, платья, шейные платки, при этом избегают тесной, давящей одежды, аксессуаров.

Предпочитают этнические сувениры.

**Интерьер:**

Дизайн жилого пространства гармоничен.

Убранство характеризуется большим числом изображений близких людей, которые для эмотива являются важной и неотъемлемой частью жизни, или религиозных предметов, либо связанных с тем культом, который они исповедуют.

Присутствуют произведения изобразительного искусства, художественной литературы, музыкальные инструменты.

**Семейная и сексуальная жизнь**

**Семья:**

Мысль прожить всю жизнь в одиночестве невыносимо гнетет его.

Любовь для эмотива – это чувство, которое окрашено романтизмом. Данному типу очень важно найти человека, способного испытывать мир также глубоко, как и он сам.

Человеческая близость для эмотива строится на таких составляющих как:

1.  Поддержка бытием другого человека. Суть этой поддержки заключается в том, что нам становится легче и светлее от сознания, что есть на свете такой-то человек.
2.  Отраженная радость. О ней можно говорить в тех случаях, когда становится хорошо оттого, что хорошо и радостно другому человеку.
3.  Раскованность и простота, которой сопровождается общение с человеком. Нет напряженности, утомления — наоборот, расслабляешься.
4.  Глубина встречи характеризуется духовно-эмоциональным созвучием, родственностью душ.
5.  Заинтересованность в личной реализации другого человека. Возникает серьезная потребность помочь близкому человеку реализовать его жизненное призвание, а не просто быть с ним рядом.
6.  Совместно прожитый отрезок жизни создает между людьми только им ведомые связи. Возникает островок взаимопонимания с особыми словами, шутками, намеками, непонятными для «непосвященных».
7.  Незаменимость. Воистину близкого нам человека не заменит никакой другой, каким бы совершенным он ни был.

Побаивается трудностей семейной жизни, так как она накладывает на него дополнительную ответственность.

Эмотив боится, что ему не хватит времени на духовные раздумья из-за семейного быта.

Если почувствует, что в отношениях он стал в тягость, то ему легче резко расстаться с человеком, чем оставаться с ним.

Не склонны к супружеским изменам, тяжело переживают, когда изменяют им.

**Секс:**

В сексе может быть весьма страстным, для него очень важна чувственность.

Может испытывать достаточно сильный оргазм и половое влечение, но мало способен «сходить с ума» в интимной близости, уходить в чувственные тонкости сексуального контакта.

Лишь на сексуальной гармонии эмотивный брак долго не продержится.

Им не свойственны изобретательность, стремление необычно экспериментировать в сексуальной области.

В моменты интимной близости могут представлять себя со стороны и параллельно думать о посторонних вещах.

**Особенности проявления в детстве**

В раннем детстве наблюдается более высокая тревожность, чем у других детей.

Детские психиатры отмечают у эмотивов, особенно часто в отрочестве, защитные ритуалы, «обереги». Их проявления многообразны - постукивания, приметы, подсчет предметов и т. д., а смысл один - чтобы не случилось чего-либо плохого.

В младших классах обучение дается трудновато, так как основная нагрузка ложится на память, способность к аккуратности, быстрому механическому усвоению навыков. Не любят и не умеют драться, вырабатывают в себе осторожность, умение обходить конфликты, уступать.

При общении в коллективе медленно сходятся с товарищами, ищут тех, которые не травмируют их ранимость.

Поприсутствует постоянный самоконтроль, бесконечные перепроверки, медлительность — в связи с этим, они могут не успеть за урок справиться с контрольной работой.

Во время докладов, публичных выступлений озабочены тем, как их оценивают окружающие.

В школе очень переживают за свою успеваемость. Если ругают за плохие оценки, то это порождает страх неудачи и затрудняет учебу.

**Виды описываемого радикала**

**«Сострадающие»**

Такие люди считают приоритетной заботу о близких, часто забывают о себе. Это добрые, всепрощающие, безобидные и интеллигентные люди.

**«Добрые малые»**

Вся стратегия жизни - делать так, чтобы в мире было больше добра, и они продвигают ее в массы. Это герой Андрея Миронова в фильме «Человек с бульвара Капуцинов», миссионер мистер Фест, который сеял «добро через кино».

Возможно, хорошим примером будет и деятельность таких актеров, как Чулпан Хаматова, Сергей Безруков и ряд их киногероев.

**«Дарящие сердце людям»**

Этих людей отличает скромность, милосердие, благородие, жертвенность.

Это яркие, известные личности.

Их забота охватывает общество, жизнь является примером для подражания, их энергия работает на уровне целого государства.

Пример – принцесса Уэльская леди Диана.

**«Меняющие мир»**

На уровне мессии эти люди влияют на мировоззрение целых континентов, стран и народов, это те, кто глобально меняет мир и его философию.

Это миротворцы, живые «святые»: Далай-лама, Махатма Ганди, а также легендарные личности, такие как Иисус Христос и Будда.

**Задачи, которые целесообразно/нецелесообразно ставить**

**Целесообразно:**

\-Работа с людьми

\-Хорошие воспитатели

\-Связанные с эстетизмом, развитым чувством гармонии красоты

**Нецелесообразно:**

\-Не стоит доверять охрану, расправу, оборону, разведку, контроль.

**Дезадаптация**

Для дезадаптации нужно отправить к нему человека эпилептоидного типа или «работать» в его манере: проявлять грубость в общении, жестко критиковать.

**Поведение при желании скрыть информацию**

При желании скрыть информацию свойственны - отрицание и нейтрализация.

Во время проверки эмотив замыкается и старается ничего не говорить.

Также, обман выдают ярко выраженные проявления вегетативной нервной системы: дыхание, моргание и особенно сердцебиение, ведь сердце отвечает за эмоциональную сферу жизни.