# **Эпилептоид**

**Внутренние условия (нервная система, поведенческий стереотип, ядро характера, базовая эмоция, стратегии мышления)**

**Нервная система** - возбудимая, энергетически слабая

**Поведенческий стереотип** – «Гнев»

**Особенности:**

Алгоритм функционирования нервной системы: поток информации – застой возбуждения – раздражение – немотивированные вспышки агрессии, не зависящие от воли, желания эпилептоида.

Не справляется с быстрыми и объемными информационными потоками. Из-за перегрузок, в нервной системе, возникает постоянное напряжение, присутствующее почти всё время, кроме периодов, непосредственно следующих за «вспышкой», тогда эпилептоид погружается в полную апатию, безразличие.

Напряжение может стать источником тревоги.

Чтобы избавиться от возникновения проблемных ситуаций берет все под контроль, стремится упорядочить людей и предметы в окружающем его жизненном пространстве. Что и становится стержнем социальной адаптации.

**Базовая эмоция:** «Гнев»

Из-за частых перегрузок может впадать в состояние деперсонализации, при котором человек начинает воспринимать происходящее с ним так, будто оно происходит не с ним, а с кем-то посторонним. Такая позиция защищает организм от избыточных, непереносимых эмоций.

**Ядро характера:**

Наполненная дисфорическим зарядом прямолинейность.

Дисфория состоит из мрачно-тоскливого настроения, тревожной подозрительности и злорадности, вся эта смесь обжигает собеседника, как крапива.

Иногда может впадать в дисфорию сам по себе, нередко по утрам, неспособен легко реагировать на неприятности, сразу же избавляясь от переживаний.

Им присуща авторитарность, целеустремленность, стремление доминировать, начальствовать в широком смысле слова, командирская глухота к инакомыслию, убежденность, что все должно быть, «как я сказал, и точка», поэтому рвутся к власти, помогают сверхценной идее сохранять себя неизменной, в меняющемся потоке жизни.

С готовностью подчиняется начальнику, если считает его действительно сильным и с радостью руководит подчиненными.

Склонен к сильным природным инстинктам и влечениям, тяготит к материальным благам и острым ощущениям.

Типовые психологические проблемы: ревность, борьба за свои права, подозрительность вплоть до идей преследования, беспокойство о своем здоровье, борьба за власть или справедливость.

Патологическая стойкость аффекта, любые прикосновения к значимому переживанию, заставляют аффект заново вспыхивать, по этой причине эпилептоиды злопамятны.

**Стратегии мышления:**

Мышление эпилептоида инертное, обстоятельное, ригидное.

На чем-то застряв, не сможет быстро переключиться, ему не хватает отвлекаемости, легкомыслия, переменчивости натуры.

Если эпилептоид прочно занял какие-то позиции, то его трудно сдвинуть с места.

Человек с таким мышлением плохо чувствует подтекст, у него неважно обстоят дела с юмором, иронией, самоанализом, компромиссами.

Он нетерпим к инакомыслию, склонно к силовому решению проблемы, не способно понять чужую правоту, не переносит резких шуток в свой адрес, редко раскаивается в содеянном, свои неудачи любит объяснять внешними причинами, а не собственной внутренней несостоятельностью.

Подобное мышление логически крепко сколочено, представитель данного психотипа способен брать в плен многих людей без собственной позиции и по-хозяйски вести за собой

Так же мышлению эпилептоида свойственна мнительность, приписывание другому человеку негативных идей, замыслов.

Мышлению свойственна опора только на свою модель мира, патологическая логически обоснованная убежденность в чем-либо без достаточных для того оснований. Они опираются на паттерны, принятые в родительской семье, свой опыт, который, возможно, и неприменим сегодня, но зато понятен им самим.

**Поведение**

При знакомстве свойственна подозрительность, прищуривание глаз.

Сверхценные критерии людей: что правильно для семьи, что неправильно, как должны поступать люди, как не должны.

Правильно и достаточно четко оценивает деловые качества людей и умеет организовать работу. Не ставит новых преобразовательных задач, справляется с распределением обязанностей между исполнителями, контролем промежуточных и окончательных результатов работы.

Очень надежный, верный и стабильный человек. Крайне внимательны к мелочам, к деталям, это свойство делает их прекрасными работниками. Его выводят из себя необязательные, безответственные люди.

Плохо разбирается в эмоциональных состояниях окружающих его, сам не склонен к внешним проявлениям эмоций, однако он готов оказать помощь, по существу, если это необходимо.

Не понимает здравого смысла, разумного стиля поведения, плохо отличает главное от второстепенного, а любовь к порядку иногда превращается в педантизм.

Злопамятен, очень долго помнит обиды и, когда появляется возможность, - высказать или продемонстрировать. Слабо воспринимает любую абстрактную реальность. Является воинствующим материалистом, презирающим все идеалистическое как вредную выдумку. Часто бывает в плохом настроении.

Порядок действий эпилептоида в коллективе:

1.  На первом этапе диагностирует каждого человека.
2.  Создает стрессовую ситуацию.
3.  Делит на сильных, те кто не позволил ему помыкать собой, не испугался его агрессивного напора, отбил его экспансивные притязания на чужую территорию и слабых, тех кто уступил, поддался, струсил, спасовал.

Пример: «Представьте, что к вашему рабочему столу подходит некий сотрудник и как бы между делом берёт ваш карандаш, ручку или журнал, который вы вознамерились полистать – не важно.

Вы, утешая себя иллюзией, думаете, что он таким способом выказывает вам своё расположение, симпатию? Нет. Прочь иллюзии! Он, чтобы вы знали, завладевает не карандашом, а вашим правом использовать этот карандаш по своему усмотрению. Уступите, промолчите – завтра, придя на работу, вы застанете его уже сидящим в вашем кресле.

1.  Слабых - объединит и возглавит, в этой группе будет себя чувствовать вожаком, «потребует» от них подчинения, будет самоотверженно защищать. К членам «своей стаи» эпилептоиды авторитарны, деспотичны, требовательны, придирчивы и в то же время покровительственны.

По причине воспитания или сам с годами приходит к вере в Бога - отличается убеждённостью в истинности своей веры, как правило, не сомневается, что попадет в рай, гневно проклинает иноверцев, уверен, что их ждет кара Небесная.

Верит либо трудолюбиво, неистово, с соблюдением всех обрядов, либо может делать, что ему хочется, Богом оправдывает свои грешные поступки.

**Хобби:**

В качестве хобби характерна заинтересованность каким-то предметом, деятельностью, областью знания, нередко бывает коллекционерами, пристрастны к ремесленническому труду.

Азартны, если болеют за команду, то страстно.

Имеется склонность к запойному пьянству и садомазохизму.

По-настоящему они раскрываются в ситуациях, насыщенных агрессией, экстремальностью, угрозой для жизни и здоровья.

**Психолингвистика**

**Речевые паттерны** **по Р. Дилтсу** - модель мира, негативное намерение, разделение и детализация.

**Речь:**

Прямолинеен, разговор с ним краток, всегда направлен на действие.

Много скрупулезного перечисления деталей, процедур и повторений.

Практически нет прилагательных, зато много глаголов долженствования: «должен», «нужен», «надо», «необходимо», «это нужно сделать».

Повелительные указания, как правило, направлены на того, кто младше «по званию». С более сильными и авторитетными такие люди стараются быть максимально корректными, принимают более мягкую позицию, но не из желания «прогнуться», а из уважения к иерархии.

Любят интриги, сплетни, не гнушаются клеветы.

**Общение:**

Неосознанно сопротивляется любому чужому решению, даже если это решение в его пользу.

Людям, которых не считает авторитетом, диктует свои условия. И когда люди позволяют так с собой обращаться, эпилептоид проявляет авторитарность, тягу к власти, желание доминировать.

Если уличили во вранье, критикуют по делу, то признает свою ошибку, извиняется, старается загладить вину.

Актуальными темами для обсуждения считает: ревность, борьба за свои права, подозрительность или беспокойство о своем здоровье, карьеризм, борьба за власть, борьба за справедливость.

**Рекомендации по общению:**

1.  Не нужно его пугать.
2.  Спокоен, если он контролирует ситуацию или это делает авторитетная личность.
3.  Поэтому с самого начала покажите, что вы хорошо знаете вашу личную территорию, стережёте её границы, устанавливаете на ней свой собственный порядок дел и вещей.
4.  Постарайся не дать ему сесть себе на шею
5.  Если это начальник - стань аккуратным: при помощи кропотливой работы зарабатывай авторитет.
6.  Вступать в контакт целесообразно, когда он относительно расслаблен. Полезно в начале беседы выказать знак уважения, например: пожать крепко руку, отметить, как красиво и аккуратно все разложено у него на столе, доброжелательно оценить его коллекцию.
7.  Нельзя грубо и резко обрывать высказываниями типа: «Все это ерунда».
8.  Не стоит задевать его достоинство и положение, с намеком на то, что вы умнее.
9.  Следует быть осторожным в шутках, особенно двусмысленных. Эпилептоид может любезно улыбнуться, но внутренне принять шутку за издевку над собой, так как самоиронии ему недостает. Сам он может шутить, в том числе и над собой, но вам лучше этого не делать. Шутите на посторонние, никак не связанные с его личностью темы.
10.  Уважайте склонность эпилептоида к порядку. Без спроса не трогайте его вещи. Старайтесь быть обязательным и выполняйте то, что пообещали, он помнит ваши обещания. Эпилептоиды ценят преданность, деловитость и толковость, поэтому не расплывайтесь в мечтаниях и общих выражениях.
11.  Лучше быть расслабленным, но не развязным, смотреть ему в глаза. Ваше напряжение и бегающий взгляд могут вызвать у него подозрение и ответное напряжение.
12.  Важно понять его схему жизни и кодекс чести, если таковой имеется, и учитывать это, стараясь объяснить свою мысль так, чтобы она хорошо ложилась в его представления. Также важно понять, в чем состоит его интерес, потому что он не будет делать что-либо, по его мнению, противоположное его интересу.
13.  В случае необходимости льстить стоит, опираясь на реальные факты, значимые для индивида. Нужно подчеркнуть эти факты и подать их в выгодном свете как результат его ума, профессионализма, целеустремленности.
14.  Когда между вами возникнет первоначальное доверие, подчеркните эпилептоиду прямо или косвенно его достоинства: силу воли, четкость, основательность, любовь к порядку, умение постоять за себя и близких, способность бороться за правду, целеустремленность, обязательность, справедливость, хозяйственность, способность на поступок, надежность, толковость, ответственность, честность и т. д.
15.  В целях завоевания авторитета, можно эпилептоиду дать терапевтический совет: необходимо уходить от людей, когда чувствует, что взорвется. Нужно учиться расслабляться: интенсивный спорт, дрессировка собаки, физический труд, охота, аутогенная тренировка, гипнотические сеансы у психотерапевта. Но только не алкоголь, так как он снимает «тормоза», и вспышка ярости может плохо закончиться.
16.  Если вы хотите в чем-то переубедить эпилептоида, то ссылайтесь не на себя, а на признанные авторитеты, науку, которые в его глазах имеют силу.

**Для подстройки необходимо:**

Мысли излагать четко, понятным для эпилептоида языком, исключительно по делу, убрать любые эмоции. Жестикуляция минимальная.

**Для ведения необходимо:**

Ставить задачи со ссылкой на авторитеты, логику, факты.

**Невербальные проявления**

**Мимика:**

Из-за гнева на лице проявляются вертикальные морщины в районе корня носа, брови опускаются, губы поджимаются.

**Походка:**

Не любят лишние движения, поэтому эпилептоиды в них обычно медлительны и сдержаны.

Походка тяжеловесная, уверенная.

**Жесты:**

Постоянный внутренний самоконтроль: не увидим его «покатывающимся от хохота», ликующим, «рвущим на себе ризы» или «посыпающим голову пеплом».

Жестикуляция носит вертикальный характер, жесты направлены на объект опасности и носят так называемый агрессивный характер.

**Оформление внешнего пространства**

**Одежда:**

Одежда по ситуации, условие – опрятность, аккуратность, комфорт.

Важна функциональность, одежда должна обязательно соответствовать ситуации, не столько одевается как подбирает экипировку. Экономит на новой одежде.

Любимые стили – рабочий и спортивный. Предпочитают одежду укороченную, простого, незамысловатого кроя, без излишеств, без претензии на оригинальность

Женщины охотно носят мужские вещи мужского типа. Чужды украшения, прочие аксессуары.

Стремятся к порядку, чистоте, аккуратности.

Не допустит прорех, оторванных пуговиц, пятен, если появится, то аккуратно спрячет, заштопает, постирает. Рвутся стричь волосы, ногти, выбирают короткие прически, так как волосы им мешают, попадают в глаза, что вызывает у таких людей раздражение.

Стирает одежду с энергией и азартом енота-полоскуна. Интересуют различные марки стиральных порошков, других моющих средств, их сравнительные возможности.

**Интерьер:**

Большая тяга к чистоте, стремление упорядочить все вокруг себя, все вещи расклассифицирует.

На столе полный минимализм, абсолютная функциональность.

В обитаемом ими пространстве нет бесполезных вещей. Каждый предмет либо уже используется, либо тщательно подготовлен к использованию.

Например: не станет, измерять диаметр отверстия линейкой – у него для этого есть штангенциркуль.

**Семейная и сексуальная жизнь**

**Семья:**

Эпилептоиды стремятся к созданию семьи, но при этом не выносят сложных семейных отношений.

Эпилептоид с эпилептоидом могут ужиться, если их соединяет взаимное мощное сексуальное влечение или общее дело, в котором, как правило, четко распределены роли и обязанности.

Гармонично складывается брак между эпилептоидным мужчиной и эмотивной женщиной, которая способна уважительно понять трудности его характера и умело с ними разбираться.

Эпилептоид способен укротить своенравную истерическую женщину, жестко поставив перед ней ультиматум: «Или будет по-моему, или уходи».

Людям других характеров будет тяжело с эпилептоидными партнерами: сложно принять их авторитарность, приземленность, вспышки гнева и мелочный контроль.

Требовательные хорошие родители, однако могут срываться на детях, жестоко наказывать, стараться контролировать их жизнь.

**Секс:**

Секс отличается напряженностью, может проявляться в различных формах: предрасположенность к сексуальному поиску, экспериментам.

Чаще, чем среди других психотипов встречаются активные гомосексуалисты.

Склонны к проявлению жестокости.

**Особенности проявления в детстве**

Выраженная потребность в физическом комфорте: важно, чтобы такой ребенок был накормлен, лежал в сухих и теплых пеленках, иначе измучает своим плачем-требованием.

Возможно, проявление садизма с раннего возраста, например: ребенок открыто мучал кошку или ел на глазах у голодного.

Проявляется недетская бережливость с мелочной аккуратностью по отношению к своим вещам. В играх и занятиях они проявляют тяжеловесную обстоятельность, силу воли, хозяйственность, домовитость. Склонен соблюдать правила и традиции.

Во время «переходного возраста» свойственна брутальность поведения. Например: курение сигарет, употребление водки вместо вина.

Возможная психокоррекция в случае возникновения данных случаев: спорт, монотонный труд.

**Виды описываемого радикала**

**«Властелины кулака»**

Таких людей отличает явное злоупотребление властью, садизмом, стремление унижать и достаточно жестко решать любые конфликты с помощью силы, власти и кулаков.

**«Добро с кулаками»**

Эти эпилептоиды стремятся донести важные морально-нравственные ценности через свою деятельность, через подвластные им способы.

Этот человек мыслит небольшими конкретными категориями, он верен своим идеалам, старается быть полезным своей Родине.

**«Агрессивные моралисты»**

За некой социальной ответственностью и морализаторством эти люди пытаются скрыть свою асоциальность, то есть непринятие общественных норм жизни, желание оказаться вне общества. За этой, казалось бы, благообразной правильной позицией жизни, складывается достаточно злобный тип личности, доминирующий, настаивающий на устаревших взглядах, любящий категоричные обвинения и наклеивание ярлыков. Они стараются сделать все возможное, чтобы влезть в душу собеседника для того, чтобы им манипулировать.

Можно сказать, что это шекспировский Яго, бальзаковский Гобсек или Иуда Головлев, герой произведения Салтыкова-Щедрина.

**«Раздираемые внутренними конфликтами»**

Им свойственен конфликт между робостью и ненавистью к себе из-за этой неуверенности. Это логичные, но при этом негибкие люди.

**«Реализованные лидеры»**

Это уже уровень личностного своеобразия. Это те люди, которые четко выполняют необходимые задачи и уже реализовали себя на руководящих постах.

**«Люди миссии»**

Они реализуют большие цели и задачи. Вспомним маршала Победы Жукова, который после войны был подвергнут гонениям, а впоследствии и вовсе списан на пенсию. И это несмотря на то, что ему подчинялась целая армия и при желании он мог бы захватить власть и совершить переворот в стране. Но эпилептоидный Жуков, человек с высокими морально-нравственными принципами, верой и правдой служил Иосифу Сталину.

**Задачи, которые целесообразно/нецелесообразно ставить**

**Целесообразно:**

\-Рутинная неспешная работа, например: токарь, слесарь, ювелир, хирург.

\-Бесстрашные и самоотверженные войны.

\-Превосходные контролеры, например: вахтер, налоговик, таможенник.

**Нецелесообразно:**

\-Со свойственным эпилептоиду подозрительностью и жестокостью, грубостью и придирчивостью, нельзя полностью доверять решение задач воспитания, обучения, управления. Он не воспитатель – он дрессировщик.

\-В силу слабой эмоциональной чувствительности не стоит поручать поздравления с праздниками.

**Дезадаптация**

Хаос (энтропия) и неопределенность, нарушение сроков, регламентов.

Разговоры о нематериальных, несенсорных вещах.

Обвинение эпилептоида в неправоте, попытка любым образом нарушить его правила и установки, внушение чувства вины.

Создать условия с жестким контролем, пренебрежительным отношением к его личности.

**Поведение при желании скрыть информацию**

Так как радикалу свойственна неспособность решать сложные психические задачи, креативно мыслить, проявлять эмоции, выдавать мудреные речевые обороты, то, когда человек эпилептоидного типа говорит правду, он достаточно четко ассоциирует себя с событием.

В то время как, характерное поведение при лжи – нейтрализация, они стараются много не говорить, полностью контролировать свои мысли и телодвижения, не понимая, что тем самым выдают себя с головой, причем на самом раннем этапе проведения верификационной проверки.

Пример: отрицание: «Это не я», «Этого сделать я не мог». Или демонстрация своей модели мира: «Я не знаю, зачем вы у меня это спрашиваете», «Вот вы все делаете неправильно. Я сюда за зарплатой приехал, а вы меня допрашиваете».

Люди эпилептоидного типа будут приписывать свои действия другим: «Это не я, это кто-то другой».