# **Истероид**

**Внутренние условия (нервная система, поведенческий стереотип, ядро характера, базовая эмоция, стратегии мышления)**

**Нервная система** - слабая нервная система, но подвижная, неуравновешенная, не способная долго выдерживать возбуждение.

**Поведенческий стереотип** - инкорпорация, присоединение.

Например: поедание пищи или принятие благоприятных раздражителей внутрь организма.

**Базовая эмоция** – сенсорное, чувственное, удовольствие, не просто радость, а именно вкусовое, обонятельное, телесное, зрительное или слуховое наслаждение.

**Ядро характера:**

Подвижность психики, отсутствие прочного внутреннего стержня, склонность ярко воображать и фантазировать с потерей грани между фантазией и реальностью, некоторая поверхностность и холодность чувств, отсутствие самоанализа и самокритики. Истероид не восприимчив к объективной правде о себе.

Прерывистая и нестабильная работоспособность, быстрая истощаемость энергетического потенциала и постоянная потребность в отдыхе и восстановлении душевных, физических сил. Поэтому для накопления энергии истероиды всегда ищут ресурс, подпитку. В старости истероиду необходимо наличие человека, который может ему оказать поддержку.

Для истероида характерен эгоцентризм, это стремление, во многом бессознательное, во что бы то ни стало обращать на себя внимание. Эгоцентризм не эгоизм, порой бескорыстные альтруистические действия привлекают внимание лучше, чем эгоистические. Некоторые истероиды способны на высокие проявления альтруизма.

Истероид жаждет быть в центре внимания, мало разборчив в средствах, в том числе характеризуется демонстративностью, стремится всячески себя показать.

Порой данный тип можно узнать по проявлениям дисгармоничного инфантилизма.

Это выраженность детских черт характера в гротескном, искаженном виде.

Способы демонстрации:

1.  Резкие или неожиданные действия.

Пример: споткнуться, уронить стакан и т. д.

1.  Нарушение шаблонов, правил приличия. Пример: человеку протягивают руку, а он подчеркнуто прячет свою в карман.
2.  Все время в ходе диалога, не умолкая, рассказывает, не давая другим вставить слова или комментирует происходящее.
3.  Играть контрастами в одежде, голосе, жаловаться на тяжелую жизнь и показывать, как героически ее переносит.
4.  Стараться необычно шутить, хохмить, быть шумным, то есть заметным.
5.  Плести интригу, являясь центром событий и не давая никому остаться безучастным, делать гадости, язвить, жалить тех, кто не обращает внимания.
6.  «Болеть» и жаловаться на жизнь. Способ, по мнению истероидов, надежный, так как люди склонны уделять внимание больным, несчастным, тем, кто в беде.
7.  Эксцентрическое поведение. В яркой экстравагантной одежде заявиться на лекцию с опозданием.
8.  Ложь, хвастовство,
9.  Хлесткая самокритика.
10.  Способен к подвигу.

Пример: на глазах у толпы спасти утопающего, потушить пожар.

1.  Обходительность с окружающими

**Стратегии мышления:**

Главная стратегия мышления истероида – переопределение.

Все позитивное применяет к себе, а все негативное – к другому человеку.

Неприятное реальное событие, факт, эмоцию, стимул, которые существуют во внешнем мире, он старается переопределить по-другому, а не принять его.

Если не удалось, то событие оценивается исходя из другого критерия, другого результата.

Защитный механизм, данного типа личности, – отрицание. Все нежелательное изгоняется из бессознательного. Верит в то, во что хочется верить, и абсолютно игнорирует реальность, закрывает глаза на правду, пребывает в своем «иллюзорном» мире.

Не отрицая, истероид столкнулся бы с самокритикой, а ее он воспринимает крайне болезненно.

Для данного типа характерен еще один защитный механизм – вытеснение. Без него истероид наткнулся бы на самокритику, сдерживающие моменты внешней обстановки - все, что мешает привлечению внимания, изгоняется из сознания, как бы не существует.

Он помогает истероиду не думать о чем-то неприятном, замечать в окружающей жизни одно и не замечать другое, верить, игнорируя правду, в то, во что хочется верить.

**Поведение**

Склонен идеализировать взаимоотношения с людьми. Он очень быстро и легко приобретает друзей. Мнителен, самолюбив, хотя эти эмоции не всегда являются искренними. Очень хорошо и тонко чувствует эмоциональное состояние других людей.

Как правило не сочувствуют, не сопереживают искренне, скорее способны имитировать психологическое состояние собеседника.

Характерна социальная гибкость, способность к ролевому поведению. Если увлечь истероида новой, желательно необычной, неординарной, социальной ролью, то вскоре его будет сложно узнать. Будет казаться что он изменился, но это носит непродолжительный эффект.

Старается быть изобретательным в проявлении чувств. При завоевании интереса со стороны противоположного пола активен и энергичен. Воспроизводит модель межличностных отношений, аналогичную той, семейной, модели, в которой он играл роль кумира.

Очень любят подарки, поэтому, например, бизнес-переговоры с истероидным партнером начинать лучше всего с небольшого презента. Лучший подарок – публичное признание заслуг, грамота, медаль, поощрение.

Старается быть в центре внимания компании, красноречив, эмоционален. Умеет увлечь людей своей идеей, может быть хорошим оратором.

Самооценка характеризуется истероидом как «личная оценка масштабов и значения собственной личности» «уверенность в своих силах, в способности решить предлагаемую задачу «здесь и теперь».

Распространен конфликт самооценки. Типы расстройств: психический дискомфорт если не воспринимают истероида неординарной, богато одарённой личностью; неуверенность, страх если кто-то увидит, как истероид испугался трудностей.

Решает данные конфликты путем поиска социального окружения, которое безоговорочно согласилось бы воспринимать его таким, каким он хочет казаться – ярким, значительным, успешным.

Способен производить наиболее выигрышное впечатление с первых же минут знакомства, интуитивно с самого начала они выставляют напоказ лучшее, что в них есть, поворачиваются к окружающим «фасадом». В дальнейшем впечатление у окружающих от общения или взаимодействия с ними идёт на убыль.

Истероиды много обещают, охотно и широко декларируют масштабные намерения, убеждают – на словах – в наличии у всех присутствующих и прежде всего – у них самих больших возможностей и т. п., словом, активно создают иллюзию всеобщего благополучия и гарантированного успеха, на это в основном и уходят их силы.

Любому своему занятию, даже если принудить истероида составлять бухгалтерскую отчётность или чистить отхожее место, постарается обеспечить максимум общественного внимания.

Не склонен к терпению, при столкновении с первыми реальными трудностями или просто, когда решение оказывается более долгим и утомительным - теряет интерес к процессу работы и пытается сразу обрести её результат или в конце концов, бросит её недоделанной

В творчестве много претензий на оригинальность, не вполне осознанного для него самого подражания, которое может быть талантливым. Может проявить себя чувственным автором, имеется в виду, не только сексуальность, сколько наблюдательное, утонченное, эстетизированное описание земных подробностей бытия.

В своих духовных интересах и увлечениях переменчив и всеяден. Многое зависит от текущей моды и популярности.

У вульгарных истероидов вера носит внешний характер: большие золотые кресты поверх одежды, частое упоминание имени Господа при любой возможности.

**Хобби:**

Выбирает увлекательные для окружающих занятия.

Нередко подражает коллекционерам, собирает подобие реальной коллекции.

История, стоимость и иные качества собираемых вещей ему важны не сами по себе, а лишь постольку, поскольку они способны вызвать широкий социальный резонанс, сделать их обладателя центром всеобщего внимания.

Если истероид курит, то, как правило, трубку или сигары, по его мнению, это эффектно, элегантно.

Многие хобби, привычки связаны с оформлением внешности, поэтому среди его вещей - специально предназначенные для этого инструменты, украшения.

**Психолингвистика**

**Речевые паттерны по Р. Дилтсу –** переопределение, применение хорошего к себе, а негативного к другим людям.

**Речь:**

Всегда и везде будет говорить о себе: хвалить себя, рассказывать о своих достижения и заслугах.

Для них типично интриговать в свою речь специальную терминологию.

**Общение:**

Свойственен артистизм, склонен к экспромту, гибко приспосабливаться к любым обстоятельствам за счёт быстрого выбора и убедительного исполнения подходящей к случаю роли.

Не стоит верить в громкие обещания, часто не сдерживает, его суждения о людях крайне субъективны и переменчивы.

Не потерпит намека язвительности в свой и адрес близких.

**Рекомендации по общению:**

1.  В начале контакта можно дать ему «сцену», выказывая интерес ко всем сторонам его личности.
2.  Если возникнет доверие, покажите ему, что он мог бы добиться в жизни большего, придерживая свою претенциозную демонстративность, ведя себя скромнее и действительно думая о других людях. Иначе конфликтов не миновать.
3.  Для развития доверительных отношений можно вести разговор о нем самом, его пристрастиях, модных тенденциях, которые он разделяет.
4.  Целесообразно держаться с достоинством, давать ему почувствовать, что вы, как бы он сам выразился, из себя нечто представляете. В таком случае истероид будет больше ценить ваше расположение к нему, и у вас будет больше возможности на него влиять.
5.  Просить о чем-либо лучше в его системе координат, так, чтобы ваша просьба казалась ему рациональной и в его интересах. Например, в концлагере заключенный мог добиться медицинской помощи у нацистов, объяснив, что если ему зашить рану на руке, то он гораздо лучше сможет работать.
6.  Для решения задач эффективно использовать лесть, комплементы. Не обязательно подкреплять их фактами.

**Невербальные проявления**

**Мимика:**

На лице преимущественно радость и удовольствие.

Характерны морщины в области мышцы «гордеца».

**Жесты:**

В целом, вся жестикуляция, демонстрирует состояние радости, все движения тела

широкие, быстрые, резкие, активные, динамичные, словно прерывающиеся всплески.

Главный способ демонстрации — «поза». Мы чувствуем позу по ее нарочитости, искусственности, ходульности, фальши. В ней нет искреннего человеческого тепла и глубины, она может свидетельствовать о «высоком происхождении», «элитном воспитании».

В случае краха высоких притязаний, ущемления самолюбия может пропасть голос, возникнуть спазм век, кашель, рвота.

**Оформление внешнего пространства**

**Одежда:**

Характерна способность к социальной мимикрии, в области оформления внешности проявляется в склонности переодеваться в самые различные наряды, приобретать характерный внешний облик той социальной группы, в которую они в данный момент входят.

Свойственны: яркость, насыщенность красок, контрастность тонов одежды, яркость косметики, обилие и яркость украшений, огромное число аксессуаров, в которых зачастую нет надобности.

Имеется претензия на оригинальность в одежде, но следует моде, не творит ее как шизоид. В стремлении к идеалу могут прибегать к частым услугам пластических хирургов.

Неопрятный внешний вид окружающих вызывают у него отвращение, и вместе с тем внутри себя он испытывает превосходство и самодовольство.

**Интерьер:**

Любит комфорт и старается получать его в окружении других. Стремится к более статусному положению, более высокому уровню.

Выражена претензия на оригинальность, склонность имитировать предметную субкультуру социальной группы, к которой он принадлежит в этот период его жизни.

Много ярких тонов, всевозможных элементов декора, сувениров, предпочтение отдает ярким, экзотическим, редким экземплярам.

Как правило, большое количество предметов и фото, связанных с самим истероидом, нескрываемый эгоцентризм.

Собственные фотографии: соло, в окружении семьи и в обществе известных персон, дипломы, кубки, призы, именные значки и прочее, убедительно свидетельствуют, что у хозяина этого интерьера самое любимое слово – «Я».

**Семейная и сексуальная жизнь**

**Семья:**

По крайней мере, на короткий период, может ужиться почти с любым человеком. Правда, для этого истероид должен очень сильно зависеть от него, чтобы интуитивно задействовать компенсаторные механизмы организма.

Создавать брак не спешат, часто попадают в деструктивные отношения.

**Секс:**

Интимную близость он рассматривает как искусство, как правило, секс театрализован.

Истероиды склонны к «сексуальным экспериментам».

Сексуальность мужчин может быть юношески острой даже в зрелом возрасте.

Женщины бывают по-настоящему фригидны, биологически не созревают до того возраста, в котором женщина может испытать оргазм. Однако зачастую карикатурно подчеркивают свою сексуальную неотразимость, например флиртуют, но все это лишь игра.

**Особенности проявления в детстве**

Если ребенок-истероид воспитывается по типу «кумира семьи»: его обожают, многое прощают, восхищаются не только действительными успехами, но и любыми проявлениями, включая отрицательные, то он не обучается различать «что такое хорошо и что такое плохо».

С раннего детства поведение окрашено выраженным стремлением привлечь к себе внимание, много хвастаются.

Рано начинают сочинять небылицы о себе. Бывает так, что их рассказы противоречат друг другу. Их это редко смущает, иногда даже удается ловко выкрутиться, отказавшись от какого-то своего рассказа, или придумать новый.

Некоторым детям быстро наскучивают игрушки, но они любят их получать.

Девочки, любят наряжаться, кокетничают, шумно выбегают к занятым разговором взрослым, чтобы те срочно полюбовались их прелестными туфельками.

Из-за стремления к первенству отношения с одноклассниками часто бывают непростыми. Если в младших классах учитель приводит такого ученика в пример, то это положительно влияет на его успехи.

Истероидные дети не любят насмешек, но если в школе на них никто не обращает внимания, то могут стремиться вызвать безобидные насмешки над собой.

Истероидам важно занять престижное положение среди сверстников, и если это не получается в труде, учебе, спорте, то проще всего изобразить из себя крутого пижона, которому на все наплевать, кроме мнения своей уличной компании.

В подростковом возрасте могут возникнуть нарушения поведения в виде прогулов, дерзости, побегов из дома. Серьезные преступления не типичны.

Проявляют большую настойчивость в достижении цели, связанной с привлечением внимания, очень беспокоятся о своей внешности.

**Виды**

**«Примитивные»**

Не обладают ярким талантом в какой-либо области, а претензий на особое положение и отношение хоть отбавляй.

**«Инфантильные»**

Эти люди живут в постоянном конфликте: скромных возможностей и завышенных притязаний.

Душевно тонкие, по-детски милые люди, рыдающие по ночам из-за отсутствия красивой одухотворенной жизни. Порой они находят себя в том, что несут какой-то крест: самоотверженно ухаживают за больным родственником, занимаются посильной благотворительностью, страдают от несчастной любви без надежды на взаимность. Вся эта жертвенность по-настоящему им помогает, если имеются восхищенные зрители.

**«Эстетические»**

Эстеты, уважают общечеловеческие и культурные ценности, проявляют заботу об окружающих.

**«Интеллектуальные»**

Стараются развиваться, эрудированны, способны глубоко проникать в суть вещей. Речь идет не просто о богатой эрудиции и формально высоком интеллекте, а о способности глубоко жизненно обобщать явления, проникать в суть вещей.

Сила умного истероида заключается в том, что в его позе преобладает блистательный ум, а не дешевая театральность.

**«Целеустремленные»**

Имеет паранойяльную манию в стремлении развивать себя. Такой лидер одиозен и точно знает, как себя вести, потому что обладает сильной интуицией.

**«Деловые»**

Они невероятно деятельны и упорны, поэтому их трудно «сбить с намеченного пути».

На людей и события, которые сулят выгоду, практичные истероиды смотрят сквозь «очки доброжелательности», но к тому, что им не выгодно, они относятся безразлично или высокомерно-брезгливо.

**«Стервозно-язвительные»**

Им присуща стервозность, получают удовольствие от гадостей: от маленьких острых «шпилек» до настоящей подлости.

Для них характерно острое стремление ранить других людей откровенно или под видом невинного комментария, шутки.

Любят плести интриги, сочинять слухи, клеветать.

**Задачи, которые целесообразно/нецелесообразно ставить**

**Целесообразно:**

\-Проведение презентаций, себя, людей, товаров, услуг.

\-Предоставление отчетности, будет стараться чтоб не потерять лицо.

\-Проводить торжественные мероприятия, выступать с поздравлениями, так как хорошо чувствуют себя на публике, умеют делать комплементы, тонко чувствуют людей.

**Нецелесообразно:**

\-Нагружать рутинной, однообразной, требующей сосредоточенности на деталях, последовательности и настойчивости, тем более, если по окончании её не ожидается мощного социального резонанса.

\-Предъявлять повышенные требования, исключать возможность отдыха.

**Дезадаптация**

Для быстрого вывода истероида из равновесия, создать ситуацию ожидания или неопределенности, при чем исключить возможность переключения на другой вид деятельности.

Отсутствие признания и невозможность общения.

Поместить в некрасивое, грязное или вульгарно оформленное помещение.

Создать ситуацию, где на человека будет оказано высокое давление со стороны более авторитетного человека.

**Поведение при желании скрыть информацию**

Может начать имитировать болезнь, заявлять, что ему очень плохо, что он нехорошо себя чувствует и не может продолжать эту беседу.

Затем попытается перенести разговор в другой контекст, на другое время, будет ссылаться на то, что он сейчас не готов каким-то образом вести коммуникацию.

Если это не удастся, то он «включит» модель забалтывания и будет пытаться поговорить о чем угодно: о погоде, природе, полиграфии, других инструментах детекции лжи, рассказывать какую-то жизненную ситуацию с целью вызвать жалость верификатора.

Если и это не помогает, то может перейти к истерике, и дело дойдет до слез, причем как у мужчин, так и у женщин. Все это делается для того, чтобы верификатор так или иначе принял его точку зрения и не нанес ему вреда.

Особенностью истероида также является артистизм, если он входит в какую-то роль - его слова и действия становятся легкими и убедительными.