# **Паранойял**

**Внутренние условия (нервная система, поведенческий стереотип, ядро характера, базовая эмоция, стратегии мышления)**

**Нервная система** - сильная, вязкая, возбудимая.

**Поведенческий стереотип** – Несогласие. Отталкивание, отвержение, избавление организма от чего-либо непригодного, что было воспринято ранее.

**Базовая эмоция:**

1.  Отвращение. Свидетельствует о том, что все желания, цели, идеи, критерии человека не удовлетворяются или удовлетворяются не полностью.
2.  Презрение. Говорит об отсутствии реализации желания, цели, идеи человека. Скука является одним из ярких проявлений.

**Ядро характера:**

Целеустремлённость, настойчивость, уверенность в себе, высокая работоспособность, упорство в преодолении препятствий. Истинный лидер, воспринимает окружающих как подспорье в реализации своего масштабного замысла. Однако, для достижения глобальной цели может пренебречь интересами, судьбами, жизнями подчиненных.

Например: Паранойяльные люди – творцы новой общественной идеологии, новых экономических макросоциальных систем, новой религии, новых течений в старых религиях. Если в технических, биологических науках – создает вакцину от COVID, разрабатывает источники чистой энергии.

Практик, который ориентирован на модели не прошлого, а будущего опыта.

Паранойяльный человек может выдерживать большие программные напряжения, он склонен к ним, он их любит. В этом отношении он похож на эпилептоида, но отличается от гипертима, истероида, шизоида. Очень работоспособен, энергичен, в своем движении к цели паранойял склонен подавить другие свои потребности.

Например: будучи достаточно сексуальным, паранойял мало занимается сексом, ему некогда.

Склонен к «застреванию» на содержательных сторонах жизни и деятельности.

Ставит перед собой задачи сложность и масштабы, которых объективно превышают возможности индивида. Паранойялу свойственна амбициозность и аналитичность.

Как правило, не изменяет своим взглядам, в основном непротиворечивая ценностная иерархия. Редко пересматривают свои взгляды и в каждый момент ведут себя последовательно.

**Стратегии мышления:**

Творческое мышление паранойяльного человека – сугубо целенаправленное, а сам процесс мышления, его "побочные" продукты паранойяльному не интересны, он отбрасывает их.

Мышление опирается на аналогию, которая помогает понять прошлое, отобрать в нем лучшие работающие модели и применить их в будущем.

Эффективно обобщают и систематизируют, свойственна практичная реалистичность мышления, задумываются о последствиях.

Например: Эпилептоид на слово "верная" даст стандартную ассоциацию "жена".

Шизоид быстро отреагирует, допустим, словом "гибкость" или словами "масть", "эмоция".

Паранойял же ответит что-нибудь вроде: "верная политика", «верная мысль», «верная рука».

**Поведение**

Работает везде, где находится. Дома тоже много работает. Принимает деловых гостей, подолгу обсуждает дела по телефону, составляет документы, пишет статьи, обдумывает, делает наброски.

Пример: за чашкой утреннего чая дорисовывает схему.

Паранойяльный человек, почти всегда предпочитает ставит цель и под нее изыскивать средства. Реалист, не занимается бесполезными делами, пустыми фантазиями.

В своей жизни предпочитает опираться только на факты и конкретные технологии. Хорошо запоминает все что относится к его делу. Сам трудолюбивый и того же требует от окружающих, старается занимать ведущие роли.

Другие люди для паранойялов – лишь средство для достижения цели: винтики, глина, человеческий материал, массы. При этом признаваться в такой негуманной позиции никто из них не хочет, он неоправданно требователен.

В то же время сам он резко сопротивляется даже обоснованным просьбам, если они идут вразрез с его интересами. Нередко он жестко, даже грубо отказывает – более грубо, чем эпилептоид. Плохо поддается внушению, чаще сам старается внушать. Также, в процессе совместной деятельности не может соотносить своё мнение с мнением других людей, вносить коррективы в собственную позицию.

Взаимодействие с другими радикалами: перерабатывает идеи шизоидов. истероиды присоединяются к нему и греются в лучах его харизмы, эпилептоиды следуют выполнению его цели.

Склонен творить добро, но только тогда, когда это служит интересам их основного дела: для рекламы, во время избирательной кампании, для завоевания человека, который важен как приверженец.

По отношению к власти – в оппозиции, если не сам у власти. В непосредственной близости от победы в борьбе за власть он может лукавить, интриговать, пренебречь договором.

Много новых друзей, но мало старых. Он быстро сходится с теми людьми, которые принимают его концепцию, его план действий, но быстро расходится с ними, рвет отношения, как только человек обнаруживает самостоятельность мышления, непокорность. Делит знакомых на друзей и врагов, снисходителен к бывшим оппонентам.

Не эмпатичен, плохо чувствует другого человека, не чуткий к чужому горю.

Паранойял не прочь выпить. Состояние опьянения ему нравится – ярче воспринимаются женщины, в радужном свете видятся перспективы. Но дело для него важнее, он может и здесь отказаться от желаемого. Ведь выпивка требует времени, а для него дорога каждая секунда. Поэтому пьет он нечасто, лишь постольку, поскольку это нужно для дела, для контакта. Если люди, с которыми он хочет наладить связи, предлагают выпить, то выпьет, почему бы и нет. Но и в этом случае лишь в меру, без «перебора», и поэтому он не спивается. Чаще предрасположены к алкоголизму другие психотипы: истероиды, шизоиды, тревожные, гипертимы.

Философия интересует только в случае необходимости решения социальных вопросов, для этого может углубиться в эту науку.

Грешит и не кается. По его мнению, все, что он делает, все, чего он требует, необходимо для высшего блага человека, что бы он ни сделал, это не грех, а добродетель. Даже если и для себя кое-что взято, это малость, а отдается много, считает он.

**Хобби:**

Высоко статусные хобби: гольф, яхтинг, или менее дорогие – в зависимости от текущего материального положения.

В области его интересов – фундаментальные знания. Часто увлечен чтением, конспектирует книги, делает выписки, составляет каталоги.

Паранойял мало развлекается. Иногда занимается физкультурой или даже спортом, но обычно не для самоутверждения, а для того, чтобы поддерживать себя в форме или устранить дефекты, профессионально реализоваться.

**Психолингвистика**

**Речевые паттерны (фокусы языка)** – последствия, аналогия, обобщение.

**Речь** четкая, точная, логичная, прагматичная.

В речи большое число обобщений, ориентированных на сходство: «все как всегда», «все как обычно», «опять как у всех». Он всеми и всем недоволен, все подвергает критике. Ставит под сомнение все возникающие возможности, кроме своих собственных.

Чтобы быть понятным народу, этот человек-лидер использует большое число простых примеров, притч и метафор. Часто перебивает собеседника, а себя не дает перебивать.

Много слов и понятий убеждающего характера, естественно подтверждающих его правоту. Также преобладают деловитые просьбы, требования, инструкции.

Речь часто сопровождается постукиванием по столу кулаком, ребром ладони, негнущимся напряжённым пальцем.

**Общение:**

В общении паранойялы бывают трудны тем, что в принципе склонны давать отрицательные оценки – и без повода гораздо чаще, чем по поводу. При этом себя по той же линии они оценивают положительно. Это работают бессознательные механизмы самоутверждения, желание возвыситься за счет унижения другого. Легко манипулирует фактами и аргументами в свою пользу.

Присуще нежелание и неспособность услышать своего оппонента, воспринять иную, возможно, более рациональную точку зрения.

Паранойял человек любит похвалу, признание, может клюнуть и на лесть, сам положительных оценок людям почти не дает, разве что похвалит за преданность ему, за хорошую работу во имя его дела. Шутки в свой адрес не воспринимает.

**Рекомендации по общению:**

Чтобы установить доверительные отношения с паранойялом, необходимо демонстрировать, что вы разделяете его цели, вести разговор об их перспективах в будущем.

При изложении своих рассуждений стоит придерживаться логичного повествования.

Если есть необходимость переубедить, то эффективнее это получится сделать с привлечением общественности.

Не стоит использовать неприкрытую лесть, это, может привести к дезадаптации. При необходимости лесть связывать с достижением цели или с уже реализованными идеями.

Дарить эффективно те подарки, которые будут связаны с его миссией, с той целью, к которой он стремится.

**Невербальные проявления**

**Мимика:**

Диатетическая пропорция – совокупность радости и печали на лице. Чаще всего сохраняет эмоцию спокойствия, иногда хмурится, обдумывая что-либо.

**Жесты:**

Вся его жестикуляция сводится к тому, что он немного наклоняется вперед и затем приподнимается для того, чтобы всем продемонстрировать ту цель, которую необходимо достичь. Жесты направляющие и ритмообразующие, скупые.

Он использует большое количество округлых движений, направленных туда, где в его воображении находится цель.

Нередко сокращает, в физическом смысле, дистанцию между собой и собеседником, так как он хочет быть лучше понятым, желая завладеть вниманием индивида.

**Походка:**

Уверенная, расслабленная, спокойная, походка «хозяина». Не склонны к резким движениям, бурному выражению эмоций.

**Оформление внешнего пространства**

**Одежда:**

Любитель классического стиля, так как его признает подавляющее большинство людей, он понятен и близок массам. В тонах одежды отсутствует яркость, есть претензия на исключительность, отсутствует агрессивность.

Важна статусность одежды, дорогие аксессуары, как правило показывающие его приверженность и стремление к более высоким кругам общества.

Не отличаются разнообразием, привыкают к вещам, им некогда сменить их, легче и быстрее надеть то, что снял накануне.

Прослеживается тенденция к унификации формы - социальное, а не индивидуалистическое содержание. В целом прическа, одежда, обувь - строго без излишеств.

Не всегда выбрит, а если побрит, то кое-где могут торчать недобритые волоски – ему некогда. Стрижется редко, когда уже явно пора.

**Интерьер:**

Один большой рабочий кабинет, где все направлено на достижение цели, которую он себе поставил.

Паранойял-муж первым делом устроит себе место для работы, а чтобы он вынес мусорное ведро, ему надо постоянно напоминать. В то время как эпилептоиду не надо говорить о чисто мужской работе: он сразу врежет замок, сам наладит электропроводку

Любят комфорт и стремятся к высокой социальной статусности окружающего интерьера, по возможности наполняют его произведениями классического стиля, картинами, скульптурами, нравоучительными книгами.

Накапливает архивы, так как благоговейно относится к своим разработкам, поэтому ничего из черновиков не выбрасывает, они захламляют квартиру и офис.

Создает свой индивидуальный порядок в вещах.

Например: эпилептоид поставит книги по алфавиту, по росту; паранойял – по содержанию, для его вида деятельности.

**Семейная и сексуальная жизнь**

**Секс:**

В сексуальных отношениях паранойял не гонится за красотой, хотя, когда достигает высот, может и покрасоваться, как истероид: смотрите, у меня лучшие женщины.

По его мнению, это женщины должны ценить его и гоняться за ним.

Но это наступает потом, а когда он еще на взлете, он предпочитает сексуальные отношения с такой женщиной, которая будет для него одновременно машинисткой или устроит его быт, чтобы сам он мог спокойно творить.

В сексе приемлет эротическое искусство, склонен к «сексуальным экспериментам».

**Семья:**

Семья – не самое главное. Детьми занимается мало, в основном воспитывает на собственном примере. Не слишком ограничивает свободу передвижений ребенка и подростка, не опекает его сверх меры, дети паранойяльного типа самостоятельны.

Паранойяльный муж может изменять жене, если это не сильно мешает или даже помогает его делу. Он прощает себе свои измены, полагая, что имеет моральные основания быть более счастливым, так как служит всему человечеству.

А если изменит жена, то он переживает, не прощает, считает ее предательницей, склонен резко разорвать отношения, а уж если она уходит сама, то мстит ей, поносит ее в кругах общих знакомых, презирает, расценивает ее поступок как меркантильный.

**Особенности проявления в детстве**

Учится неровно, рывками, с переменным успехом. Лучше ему дается работа с информацией, требующая усидчивости и концентрации. Хорошо справляется с несколькими делами одновременнно.

**Виды описываемого радикала**

**«Мнимый лидер»**

Существуют паранойялы, для которых важно хотя бы мнимое уважение окружения. Эти люди, как правило, занимают невысокие должности, но мечтают или заявляют о каких-то глобальных целях, чаще оторванных от реального мира. Человек пытается, если не реализовать свою цель, то по крайней мере поговорить о ней, чтобы пережить ощущение того, что он прикоснулся к своей идее, ассоциировался с ней.

**«Карьерист»**

Это, как правило, предприниматель малого и среднего бизнеса, который развивает свои способности, свои стратегии поведения. Он уделяет много времени работе и мало себе.

Классический пример паранойяла, который старается развивать свои способности, чтобы двигаться дальше, – начальница Калугина из «Служебного романа».

**«Вожак»**

Эти люди достаточно известны, они выполняют миссионерские задачи. Нужно понимать, что паранойялы сами ничего не могут, но они прекрасные системные интеграторы – берут идеи шизоидов и воплощают их.

Владимир Ленин взял и великолепно реализовал на большой территории идею Бакунина о революции.

Кто создал Apple? Компьютер Apple придумал Стив Возняк, а вот империю Apple создал Стив Джобс. Стив Джобс – классический пример великого деятеля того типа, который очень четко реализовывал паранойяльную тенденцию на протяжении всего периода своей жизни.

Сюда же мы отнесем Иосифа Сталина, у которого четко проявлялась тенденция тотальной подозрительности и недоверчивости ко всему, что его окружало, перешедшая со временем в паранойю.

**Задачи, которые целесообразно/нецелесообразно ставить**

**Целесообразно:**

\-Паранойялу может быть доверено любое поручение, потому что он способен превратить любую задачу в главную, приоритетную и добиться реального результата.

**Нецелесообразно:**

\-Не следует поручать работу, требующую внимания к конкретному человеку, к его индивидуальным проблемам.

**Дезадаптация**

Для дезадаптации необходимо внушить чувство тревожности, печали, исключить

возможность использовать прежние ресурсы, продемонстрировать, что цель, которую поставил человек паранойяльного типа, недостижима.

**Поведение при желании скрыть информацию**

При желании скрыть информацию паранойял старается выстроить свою систему противодействия.

Для этого на первом этапе – демонстрирует сотрудничество, далее – затягивает беседу, чтобы уточнить особенности происходящего процесса.

Для паранойяла ложь – это инструмент политики, достижения поставленной цели.