# **Шизоид**

**Внутренние условия (нервная система, поведенческий стереотип, ядро характера, базовая эмоция, стратегии мышления)**

**Нервная система** - слабая, вязкая, неуравновешенная

**Поведенческий стереотип** - «Исследователь». Поведение, обеспечивающее индивиду схематичное представление о данной окружающей среде.

**Базовая эмоция** - Интерес, познание, поиск.

**Ядро характера:**

В ядре характера шизоида заложено стремление спрятаться от внешнего мира во внутренний.

Часто пребывает в размышлениях о своем психическом состоянии, анализирует свои переживания, рефлексирует. Все эти обдумывания все равно не помогают ему понять и вычленить главное, и из-за этого он, в отличие от других, не может пользоваться «старым жизненным опытом», не извлекает из него пользу, не учится на своих ошибках.

Шизоид не видит, что важно, а что нет, не способен правильно оценивать тонкости житейской ситуации, свое место в ней.

Может удивлять неожиданной чувствительностью к одним вещам, которая как бы плохо вяжется с безразличием к другим.

Шизоидам свойственен психологический аутизм, он выражается в стремление к одиночеству и закрытости. Такой человек может внешне легко и будто бы непринужденно общаться, но не впускает окружающих в душу, утаивая самое сокровенное, как хорошее, так и плохое. При этом он ощущает отчужденность, так как не бывает среди людей подлинно самим собой.

Предполагает заостренно самобытное развитие индивидуальности, резко отличное от стандарта. Оно приводит человека к ощущению невозможности в глубине души естественно слиться с большинством.

Причиной является дефект коммуникативных качеств из-за душевных и психологических переживаний.

Шизоиды субъективно воспринимают мир, не обладая навыком эмпатии, видят в окружающем то, что предопределено их деятельностью.

У каждого есть свои пристрастия, предрассудки, комплексы, страхи, иллюзии, жизненные задачи, и если человек не способен это убрать в сторону при познании мира, то он остается в плену у самого себя.

**Стратегии мышления:**

Свойственно самостоятельность мышления, склонность к идеалистическому мироощущению, тяга к гармонии.

На что бы ни смотрел, о чём бы он ни размышлял, в его сознании складывается не один образ, не одно понятие воспринимаемого предмета, а несколько, равновеликих по значению, равновероятных по возникновению.

Любой предмет, событие, чувство, любого человека шизоид пытается разделить на части, и как только он это делает, в его голове тут же возникает система.

Шизоиды легко создают понятия даже на основе вымышленных, предполагаемых свойств, подчас игнорируя при этом очевидные, реальные.

Например: у конкретной кофейной чашки есть целый ряд свойств: размер, цвет, вес, качество материала, форма – чашка представляет собой ёмкость для жидкости… Какое из перечисленных свойств является основным, принципиально важным для этого предмета? «Форма, ёмкость», – сказал эпилептоид.

Шизоид ответит: «Смотря… Для чего… Использовать».

**Поведение**

Часто недостает находчивости, интуиции. Он чувствует, что засиделся в гостях, но не знает, какой придумать предлог, чтобы уйти. Он ждет, что хозяева сами скажут, что «прием» окончен, не ощущая, что они этого сделать не могут.

Для ориентации в реальности шизоид выстраивает логические схемы и, следуя им, с трудом переключается на ходу. Испытывают устойчивую неприязнь к культуре поведения, не всегда понимая, как вести себя социально приемлемо.

Шизоиды могут вести себя эксцентрично, но это не демонстративность, а проявление причудливой самобытности.

Они лишены способности представить себя со стороны.

Им свойственна гиперкомпенсация, они стремятся доказать, что способны сделать карьеру, зарабатывать большие деньги, завести семью. Если им это удается, то они чувствуют себя увереннее, но при этом в сердце живет печаль, что чего-то необходимого, как воздух, им все-таки не хватает. Крайне тяжело переживают разочарование в собственных идеалах.

Для многих духовная жизнь занимает приоритетное место. Их размышления, в отличие от эмотивов, многоярусны, символичны, устремлены к Высшему.

У многих шизоидов есть чувство, что все: радости, горести, события, Красота, да и весь материальный мир — ниспосылается свыше. Некоторые из них ощущают свою совесть, как голос Бога в душе, и потому бывают удивительно бесстрашны и бескомпромиссны в жизненных ситуациях.

Их вера, основана не на мотивах человеческой слабости и желании иметь Заступника, а на непосредственном ощущении Бога в душе и в окружающем мире. Нравственность, в таком случае, последовательна, приподнята над снисхождением к человеческим слабостям и недостаткам.

Порой, в ущерб другим сторонам жизни фанатично увлекаются философией, пытаясь найти ответы на вечные вопросы.

**Хобби:**

Редко увлечены классическими видами спорта, исключением являются шахматы. Представители данного типа не слишком хорошо чувствуют свое тело. Их интересы иногда очень далеки от повседневной жизни, но преимущественно связаны с аналитической, познавательной деятельностью.

Как правило, это чтение книг, научная деятельность, коллекционирование.

**Психолингвистика**

**Речевые паттерны по Р. Дилтсу** – разделение, детализация, противоположный пример, метафрейм.

**Речь:**

В речи множество оборотов из серии «давай посмотрим по-другому», «есть большое количество вариантов», «поищем смысл».

Склонен задавать много уточняющих вопросов.

**Общение:**

Социально неопытны: бывает нечувствителен к нюансам человеческого общения, в неуместных ситуациях может проявляться непреднамеренная грубость или бестактность. У них слабо развита способность адекватно выражать для других свои мысли и чувства.

В диалоге, как правило, не концентрируется на основной теме разговора, а скатывается в детали, так называемые вторичные признаки.

У шизоида возникает желание абсолютно любое явление объяснить по-своему, по-другому. Частая причина упрямства и отрицания каких-то очевидных всем вещей.

Некоторые шизоиды не умеют проявить инициативу в разговоре, быстро истощаются в контакте. Возникающее молчание действует на них парализующе. В компаниях ощущают себя молчаливыми «телеграфными столбами», понимают, что это неадекватно, и от этого понимания еще больше застывают. После долгой паузы молчания им особенно страшно что-то сказать, так как сказанная фраза звучит особенно громко и заметно. Тщательно ее готовят, и когда, наконец, решаются произнести, то она действительно оказывается не к месту.

Шизоид тяготится своей коммуникативной неумелостью и изо всех сил старается казаться естественным, что является верным рецептом неудачи. Ведь чем больше стараний, натужности, тем больше неестественности.

Неумение тепло выказать сопереживание производит впечатление душевной черствости, что может совсем не соответствовать действительности.

По причине душевной ранимости «не впускает» в себя, чтобы не получить психологических травм.

Некоторые из них, прежде чем познакомиться с человеком, долго к нему приглядываются. Другие напускают на себя строгий вид, чтобы к ним не приставали с разговорами. Третьи, когда им «лезут в душу», умеют мастерски смутить любопытствующего.

Может предпочитать телефонные разговоры, общение письмами личным встречам.

**Рекомендации по общению:**

1.  Устанавливать с ними формально-доброжелательные отношения, держась на дистанции, не пытаясь без нужды проникнуть в тёмные глубины их своеобразной души.
2.  Не падать духом, не видя быстрых результатов от попыток научить их уму-разуму. Результаты появятся, но позже. Когда? Трудно предугадать: может, завтра, а может – через двадцать лет совместной жизни.
3.  Если вы не выполнили первой рекомендации и сблизились с шизоидом душевно, не бросайте его, несите в полной мере ответственность за того, кого «приручили».

**Невербальные проявления**

**Мимика:**

Застывшая, неподвижная маска эмоций, которые проявляются крайне мало и неинтенсивно.

**Жесты:**

Походка не согласована с телом. Жестикуляция довольно резкая, плохо координируемая. Руки и ноги словно существуют отдельно от тела.

Положение в пространстве: не чувствуют своих габаритов, выбирают неудобные позы.

**Оформление внешнего пространства**

**Одежда:**

Предпочитают неяркую объемную одежду, очки, большие шапки, поднятые воротники, толстовки, обожают рюкзаки и большие сумки за плечами.

Надевают вещи, в которых удобно спрятаться от мира.

Во внешнем виде прослеживается неряшливость, неаккуратность. Запускают стрижки, отращивают бороды, могут казаться несколько асоциальными.

Сочетают эклектическую внешность, парадоксальное смешение стилеобразующих деталей и разумную серьезную речь.

**Интерьер:**

Оформление пространства у шизоида истинно оригинальное.

Внешне наводят хаос, но не как у представителей гипертимного типа, их беспорядок систематичен, они знают и помнят куда и что разложили.

В целом, к условиям жизни и убранству безразличны.

**Семейная и сексуальная жизнь**

**Секс:**

В п отношении секса, для них есть две плоскости: низшая, примитивная (наружная), в полной гармонии с реальными соотношениями, другая — высшая (внутренняя), с окружающей действительностью дисгармонирующая и ею не интересующаяся.

В соответствии с «наружной плоскостью» часть шизоидов-мужчин ради физического удовлетворения бывают крайне неразборчивы в женщинах. «Высшая внутренняя плоскость» ищет идеального отношения к женщине, и сексуальное возбуждение может гаситься благородной чистотой идеала.

У шизоидов, как мужчин, так и у женщин, влюбленность, включая сексуальное чувство, возникает к тому человеку, который как-то соприкасается с уже давно живущим в их душе бессознательным идеальным образом, который не противостоит сексуальному чувству, а, наоборот, делает его возможным.

Помешать такой любви не могут никакие обстоятельства: ни то, что один из них состоит в браке, ни то, что между ними имеется большая разница в возрасте.

Порой отличаются остро чувственной сексуальностью. Главным в сексуальной жизни может являться не столько физиологическая разрядка, сколько экстатическое, волшебно-страстное соединение сексуальных энергий.

Данная особенность шизоидов вызывает у них интерес к тантра-йоге.

Некоторые неимоверно ревнивы: одно представление, что их любимый страстно-самозабвенно предаются сексуальному контакту с кем-то другим, вызывает у них боль.

Для других в сексуальной жизни главное — свобода.

Они абсолютно не ревнивы, изменяют сами, предлагают делать то же своему партнеру.

**Семья:**

Многие шизоиды, особенно молодые мужчины, панически боятся брака, боятся задохнуться в рутине повседневности.

Шизоиды могут быть прекрасными, благородными родителями, лелеющими индивидуальность своих детей, как священную искорку жизни. А могут загонять их в рамки своих теорий, вопреки их желаниям и природным данным.

**Особенности проявления в детстве**

Ребенок-шизоид несколько отрешен от происходящего вокруг, с другой стороны, отличается чрезмерной впечатлительностью.

С ранних лет особо пристрастен к схематизму, логическим комбинациям, рано проявляются способности к самоанализу.

Если контакт с ними устанавливать не через их увлечения и интеллектуальные построения, то он возникает очень медленно.

С шести-семи лет тянутся к разговорам со взрослыми на взрослые темы. В них нет детской непосредственности, они чересчур серьезны, сдержанны и холодноваты. Часто отмечается несоответствие между высоким интеллектом и недоразвитием двигательной сферы, навыков самообслуживания. Излагая свои мысли, такие дети делают это логично, но своеобразно. Хорошо оперируя абстрактными понятиями, многие из них теряются в разговорах на простые, бытовые темы.

Рано начинают чувствовать красоту природы и искусства, ощущать духовное измерение жизни. Обучаются читать и писать при минимальной помощи взрослых

В старших классах могут добиваться авторитета хорошими знаниями в значимых для подростков сферах: музыка, компьютеры и др.

Ряд шизоидов достигают больших успехов в боевых искусствах, овладевая не только техникой боя, но и его духовной стороной. Некоторые шизоиды отличаются не только ранним интеллектуальным, но и духовным развитием, умением по-взрослому защитить себя. Став взрослыми, сожалеют о том, что в детстве с ними обращались, как с детьми, в то время как им хотелось общаться на равных, но от них не стоит ожидать полной ответственности.

Шизоиды способны терпеть мелочную опеку родственников, если те не вторгаются на заповедную территорию их сокровенных мыслей и переживаний. Отклоняющееся поведение в подростковом возрасте для них нетипично.

Некоторые упорно борются с просыпающимся половым влечением, ощущая его низким, животным. Также в этом вопросе их может пугать, что из-за полового влечения им придется теснее войти в мир людей, знакомиться с противоположным полом, быть может, подвергаясь отвержению.

**Виды описываемого радикала**

**«Тихушники»**

Это шизоиды, для которых важны простые человеческие ценности. Они совершенно спокойно живут своей жизнью, как правило, стараются редко выходить из дома. Обычно зарабатывают деньги каким-либо оригинальным способом. Никуда не стремятся, их основной интерес заключается в том, чтобы спокойно жить в своем мире, в своей семье. Как правило, в партнеры себе они выбирают представителей своего типа. Потому что только они способны понять друг друга и достаточно долго находиться вместе.

**«Не от мира сего»**

Эти люди стараются не только жить в закрытом пространстве, но и совершать какие-то действия, направленные на благо социума.

На ум сразу приходит Семен Семенович из фильма «Бриллиантовая рука», которого играет Юрий Никулин. Кстати, многие герои Никулина – герои шизоидного плана. И это не случайно, так как сам актер – отличный образец этого психотипа. Неудивительно, что его долго не брали в художественное училище, куда он несколько раз поступал, вероятно, он производил на членов комиссии странное, неоднозначное впечатление.

**«Вещь в себе»**

Основной задачей шизоида более высокого логического уровня является познание внешнего мира.

Эрудит Анатолий Вассерман, проявляющий себя в совершенно различных направлениях, изучающий и ищущий все новые темы, – яркий пример. И при этом он, естественно, сильно дистанцирован от людей, непонятен и закрыт.

**«Изобретатели счастья»**

На более высокой ступени находятся эмотивные шизоиды, которые хотят улучшить весь мир, у них свое, творческое, нередко безумное видение «пути к счастью».

Яркий пример этого психотипа – шизоидный киногерой Шурик из кинолент Леонида Гайдая, особенно в фильме «Иван Васильевич меняет профессию», в котором молодой ученый создает машину времени.

**«Великий первооткрыватель»**

На следующей иерархической ступеньке находятся люди, которые посвятили свою жизнь каким-либо исследованиям. Им присуща достаточно своеобразная, оригинальная система мышления.

Это великие первооткрыватели, создатели новых теорий, двигатели науки. Среди них очень много ученых – Альберт Эйнштейн, академик Перельман.

Также в качестве ярко выраженного эмотивного шизоида можно привести в пример известного исследователя эмоций Пола Экмана, который много лет исследовал человеческие эмоции, а в последнее время совместно с далай-ламой пишет работу, посвященную эмоциональному интеллекту человечества.

Шизоиды бывают очень разные, главное то, что за всеми этими качествами проглядывает аутистичность, которая и управляет глубинными основами их поведения.

**Задачи, которые целесообразно/нецелесообразно ставить**

За какую бы задачу ни взялся шизоид, он непременно в процессе решения отклонится в сторону от намеченной цели.

Деятельность, которая предполагает непрерывный творческий процесс, экспериментирование над собой, людьми, вещами, обстоятельствами.

Лучше всего чувствуют себя в виртуальном пространстве.

**Дезадаптация**

Постоянная смена лиц - большое число контактов с людьми выводит его из равновесия.

Демонстрация силы, доминирование, попытка контролировать, также влияет негативно.

**Поведение при желании скрыть информацию**

Способен долго сопротивляться опросу, уйти внутрь себя.

Управлять этим человеком можно только вгоняя его в состояние тревожности.