# **Тревожный**

**Внутренние условия (нервная система, поведенческий стереотип, ядро характера, базовая эмоция, стратегии мышления)**

**Нервная система** - слабая, вязкая, неуравновешенная.

**Базовое поведение -** протекция, попытки спрятаться где-либо, ограничить свои действия, дистанцироваться от всего опасного или нового.

**Базовая эмоция** - страх

**Ядро характера:**

Типовая мысль - «Там, где опасно, лучше не появляться».

Замкнутый на себе, дефензивный человек, которому свойственна вегетативная неустойчивость, чрезмерная впечатлительность, тревожная мнительность и быстрая утомляемость.

Вегетативная неустойчивость проявляется колебаниями артериального давления, усиленным сердцебиением, головной болью, потливостью, дрожанием рук, рвотами, поносами, запорами, бессонницей, плохой переносимостью духоты, транспорта, жары, перемен погоды.

Склонны к преувеличению какой-либо опасности, болезни, экзамена. В силу того, что все опасно, способен очень многое забывать, это защитная реакция организма.

Будучи ипохондриками, часто посещают врачей, получая диагноз «вегетососудистая дистония».

Дефензивность проявлена в том, что такие люди, при встрече с жизненными трудностями, не идут в агрессивную атаку, а стараются уйти, спрятаться или замыкаются в духе молчаливого протеста. Также могут давать быстро истощающиеся раздражительные вспышки в кругу близких людей.

У них низкий порог возникновения тревожных реакций. Волнение, беспокойство, собственно тревога, приводит человека к ситуации, когда он начинает бояться любых, даже самых незначительных, изменений обстановки. Быстро утомляется, интеллектуальная, эмоциональная, нервная перегрузка выматывает таких людей.

Легко пасует перед неожиданной наглостью, остро стыдится своих недостатков. Избегает публичных выступлений, центра внимания, так как боится, что его «никчемность» будет замечена и осмеяна. Внешне чувство неполноценности выражается в нерешительности, неуверенности в себе, робкой застенчивости. Стесняясь, тревожный прячет глаза, густо краснеет, не знает, куда деть руки.

Не способен выдерживать длительные процессы возбуждения и в случае опасности поведение будет проявляться в формате так называемого принципа «мнимой смерти».

Мнимая смерть - быстро развивающееся, непроизвольное угасание у животного и человека психической и физической активности в ситуации сильного стресса. Проявляется как различные формы частичного оцепенения, частичного паралича воли, вялость и рассеянность, неспособность собраться с мыслями в минуту опасности.

Отличаются впечатлительностью, долго не могут отойти от взволновавших их переживаний, по ночам вспоминаются неприятные события дня и лишают их сна. Пример: вид крови, дорожных аварий, страшные сцены вызывают сильные реакции.

Типичными психологическими проблемами данного типа являются: застенчивость, неуверенность в себе, ощущение своей неполноценности, впечатлительность, чувствительность к оценке со стороны окружающих, трудности общения, обидчивость, раздражительная слабость, утомляемость, масса «нервных» соматических ощущений, ипохондрия, тревожная мнительность.

**Стратегии мышления:**

Тревожные мыслят категориями, связанными со страхом, их мозг всегда «лихорадочно» прогнозирует негативные последствия.

Все знакомые негативные факты и возможные последствия тревожные стараются обобщить, чтобы не допустить их в настоящем, обезопасить свое будущее.

**Поведение**

Представители тревожного типа хорошие работники. Они трудолюбивы, пунктуальны, обязательны, причем в любом виде деятельности. Всегда руководствуются инструкциями и правилами: не дай бог нарушить нормы, ведь за это можно получить негативную обратную связь, боится ответственности. В тягость осуществление руководящих функций. Ценит в людях последовательность, постоянство, скромность, отсутствие амбиций и планов переустройства мира.

Метафорическое описание поведения: «Я бегаю из норки во дворец» - тревожный ищет в жизни маленький уютный уголок, чтобы спрятать там душевную ранимость, комплекс неполноценности.

Занимает самые скромные места в жизни: библиотекарь, домашняя хозяйка и т. д.

Далее: острое самолюбие не мирится с этой позицией — хочется жить интересной жизнью, быть не хуже других. В «норке» становится неуютно, и тревожный пытается выйти в большую жизнь, сделать что-то значительное. Потом снова спешит в «норку».

Им комфортно приходить каждый раз в один и тот же кабинет, садиться за один и тот же рабочий стол, поэтому они не изменяют своему поприщу – служат верно и долго.

Причинами раздражительности тревожного типа обычно являются обиды и подозрения в том, что к нему плохо относятся, не любят, мало помогают, недостаточно заботятся. В его раздражении нет позы, демонстрации себя, суть его — неспособность сдерживать дискомфорт, нахлынувшие эмоции. Особенно раздражителен на фоне усталости, в периоды отчаяния.

Такие люди могут кричать на близких, несправедливо оскорбляя их. Эта вспышка заканчивается своей противоположностью: раскаянием, слезами, извинениями. Совершая плохие поступки, потом мучится этим, особенно если ему убедительно показать, что он поступил дурно.

Характеризуется боязливостью, неспособностью на решительный шаг, склонностью к сомнениям и колебаниям во всех жизненных ситуациях, мало-мальски отличающихся от привычной.

Осторожен, требует от любого, кто стремится к новизне, к внедрению новых условий и правил жизни, по-настоящему убедительных доказательств объективной необходимости перемен, продуманности, взвешенности вносимых предложений.

При виде, а нередко уже в предчувствии появления потенциально опасного объекта тревожного человека охватывает скованность, он теряет кураж, замолкает, старается стать «тише воды, ниже травы». В трудных ситуациях ему нужен собеседник, чтобы выговориться.

Но бывает, когда робкие тревожные оказываются смелее, чем о них думают. Чаще всего тревожный совершает смелый поступок, когда его заедает совесть, и он не в состоянии пройти мимо творящегося зла.

Часто рассеян по причине мечтательной несобранности, душевной измотанности. Ему стоит рекомендовать завести специальную книгу для записей. Туда он будет заносить важные дела, встречи.

Виды неконструктивных усилий свойственных тревожному в ситуации стресса:

1.  **Напрасные действия**. Перед ответственными событиями астеник представляет их себе и начинает тратить силы, как бы пытаясь улучшить ситуацию. Например, опаздывая на работу, он напрягается всем телом, словно старается подтолкнуть автобус, чтобы тот ехал быстрее
2.  **«Жизнь в кресле дантиста»**. Думая о будущем, астеник тревожно переживает события, которые еще не случились и, вероятно, вообще не случатся
3.  Нередко возникает «**сумятица в голове»**, когда думает о чем-то потенциально страшном, значимом. Он не замечает, как уже по десятому разу возвращается к одной и той же мысли; а даже если и заметит, то с таким же «успехом» приходит к ней в одиннадцатый раз.

Тревожные тянутся к ласке, мягкости, к тем людям, которые демонстрируют эмпатию, понимают внутренний мир и эмоциональное состояние другого.

Свойственна ранимая романтическая одухотворенная реалистичность: щемящая жалость к хрупкому, нежному, беззащитному, с желанием по возможности это беззащитное как-то защитить, уберечь.

Тревожному необходимо найти свой смысл жизни.

Для них характерен путь в духовность, чем в конкретную религию, где нужна душевная чистота и жалостливость, где можно приносить насущную, пусть малую пользу конкретным людям, где необходимы деликатность и добросовестность.

Смерти боится больше, чем крупных жизненных неприятностей, так как обычно не чувствует реальности загробной жизни.

**Психолингвистика**

**Речевые паттерны** **по Р. Дилтсу** – негативные последствия, обобщение.

**Речь:**

При беседе с тревожным типом мы чувствуем в нем переживание собственной неполноценности и ранимое самолюбие, делающее это переживание особенно острым (дефензивный конфликт).

Любые позитивные черты, события или факты они определяют как негативные.

Пример: «человек не веселый, а разнузданный», «погода не дождливая, а пред штормовая».

Редко способен на людях закричать, грубо браниться, но могут напускать на себя браваду.

**Общение:**

В общении проявляет избирательность и постоянство в контактах.

Долго помнят и добро, и зло, могут быть настойчивыми, требовательными, но при этом будут проявлять глубокую эмпатию к людям.

Тревожные могут приписывать себе умение читать мысли окружающих, чаще всего негативные. Они начинают думать, что понимают чувства других, подозревая тех во всевозможных низменных вещах, интригах и подстрекательстве.

Иногда с ними трудно общаться из-за стеснительности, неуверенности в себе. Они зажимаются, не могут проявить себя в полной мере. В разговорах происходит дистанцирование от всего нового и неизвестного.

При общении опасаются насмешек, подозревают снисходительное отношение к себе, так как сами считают себя никчемными легко сбить, поставить в неловкое положение, сконфузить.

Тревожным трудны ответственные решения, ищут советов, поддержки, в некоторых случаях согласны, чтобы решение было принято за них. Им трудно требовать и добиваться чего-то для себя — становится неловко. Легче делать то же самое для других людей. Часто, чтобы избежать конфликтов, молчат или делают вид, что согласны. Страшно принять несправедливое решение, кого-то обидеть, кому-то отказать, с кем-то бороться.

**Ошибки в общении:**

1.  Озадачить его и оставить без моральной и информационной поддержки, один на один с непредсказуемо развивающимися событиями.
2.  Поставить его в условия, требующие быстрого принятия решения, независимо от степени сложности решаемого вопроса.
3.  Отказаться от ранее достигнутых договорённостей, резко изменить согласованные с ним правила коммуникации, пусть даже очевидно для пользы дела.
4.  Чувствительны к грубым, обидным словам и потому их легко задеть.

Он злопамятен в том смысле, что рана даже от маленькой обиды долго болит и не заживает, однако агрессивной мстительности в нем нет.

**Рекомендации по общению:**

Тревожный напряжен тем, как его оценивают, поэтому хорошо, если вербально и невербально вы дадите ему почувствовать ваше доброе расположение.

На первых этапах знакомства стоит избегать двусмысленностей. Беседу недопустимо вести в форме допроса, стоит избегать прямых категоричных вопросов.

Не следует комментировать проявления застенчивости, оценивающе, в упор разглядывать. От авторитарности тревожный уходит в себя, иногда пугается и начинает бестолково, по-солдатски подчиняться, а в состоянии гиперкомпенсации дерзит.

Серьезная, стратегическая помощь представителю данного типа заключается в том, чтобы помочь ему с помощью характерологии основательно изучить себя и других людей. Обучать характерологии стоит не столько в научно-аналитическом ключе, сколько наполняя его душу художественными характерологическими образами из литературы, искусства, кинофильмов — это больше подходит его мечтательной натуре.

Для корректировки негативных мыслительных процессов, данного психотипа, хорошо подходит когнитивно-поведенческая терапия, в ходе которой предлагается ответить на следующие вопросы:

Кто именно подумает плохо? Почему?

Нужно ли вам считаться с этим?

Что бы подумал уверенный в себе человек?

Теперь они ничего хорошего в вас не видят?

Умеют ли прощать те, которые, как вам кажется, плохо о вас подумали?

Ну и что, если подумают не так, как вам хочется?

Мир и ваша жизнь перевернутся от этого?

Обдумывание этих вопросов помогает обрести точку опоры.

**Невербальные проявления**

**Мимика:**

На лице, в области лба, проявляется базовый треугольник беспокойства, демонстрирует собеседнику эмоции страха или тревоги.

Характерна бледность лица.

**Жесты:**

Положение в пространстве: желание спрятаться как можно дальше, занять оборонительную позицию, поскольку для них все в жизни кажется опасным.

Перед публикой стараются держаться подчеркнуто сдержанно и спокойно, чтобы скрыть трепещущее внутри волнение. Прослеживается контраст поведения в привычном, хорошо проверенном, и в новом окружении.

**Оформление внешнего пространства**

**Одежда:**

Большое количество одежды серого цвета, монохромной, темных тонов, чтобы не выделяться в толпе, стать максимально незаметными.

Украшений не любит, стесняются использования макияжа.

Ходят в одном и том же - «прикипают душой к вещам», обращаются с одеждой бережно, аккуратно. Это не скупость эпилептоида, а нежелание менять гардероб.

**Интерьер:**

Квартира или рабочее место неброские. Самое главное условие при оформлении пространства: все должно находиться на своих местах, так как понятный ритм жизни и консерватизм дают ему спокойствие и стабильность.

В его пространстве чисто, опрятно, нет ничего лишнего, немногочисленные предметы на своих местах.

Цветовая гамма интерьера - блёклые, тёмные, нарочито заурядные тона.

Среди вещей - амулеты, обереги.

У эпилептоидов тоже всё аккуратно, но они смело оперируют большим числом предметов, разнообразных вещей, без конца классифицируя их, сортируя, раскладывая по полочкам.

**Семейная и сексуальная жизнь**

**Секс:**

Женщины часто оказываются в роли «жертвы», которой «пользуются».

Мужчины часто могут быть с той, которая доступна, менее красивой женщиной или партнершей намного старше его.

У тревожных мужчин при первом контакте с женщиной иногда случается психогенная импотенция.

Свойственна достаточно острая чувственность, порой стеснительность мешает ей полнокровно проявиться.

**Семья:**

Тревожные родители — обычно тревожно опекающие, создающие у ребенка впечатление, что мир полон опасностей. Будь их воля, держали бы свое любимое чадо при себе, не выпуская на улицу.

Они дают много любви и ласки своим детям, ответственно относятся к их развитию, дарят им свои светлые душевные особенности характера. Когда тревожная мать в раздражении нашлепает своего ребенка, то тут же нередко целует его, извиняется, плачет.

В выборе супруга действуют следующие противоположные закономерности.

Если брак — это партнерство, основанное на любви, то следует отметить, что любовь чаще строится на личностном созвучии людей, а удачное партнерство на их взаимодополняемости.

Нередко привязывается к своему супругу, и ради того, чтобы не рвать семейных уз, долго терпит обиды, пьянство, оскорбления и ощущает острую боль и опустошенность при разрыве отношений.

**Особенности проявления в детстве**

Уже в грудном и ясельном возрасте отмечаются яркие признаки врожденной нервности, что проявляется в основном расстройствами сна и нарушениями со стороны желудочно-кишечного тракта.

У многих отмечается депрессивная окраска настроения из-за недовольства собой, неспособности легко и раскованно чувствовать себя среди сверстников, сторонятся шумных компаний, молчаливы на людях, находясь с людьми, с которыми им хорошо и просто, они жизнерадостны, ищут общения, привязываются к людям, находят в них опору. Они вообще привязчивы и не любят перемен, им трудно расстаться с любимым учителем, школой, к которой привыкли, тяжело навсегда уехать в другой город. Если дома неожиданно появляются гости, астенические дети застенчиво прячутся в своей комнате, придумывают причину, чтобы не выходить к гостям.

В подростково-юношеском возрасте у тревожных обостряется чувствительность к оценке со стороны окружающих, особенно сверстников.

Обычно тревожным детям трудно в школе. Их пугает неуемная возня, драки на переменах.

Молодым тревожным свойственна реакция гиперкомпенсации - подростки «ищут самоутверждения не там, где могут раскрыться их способности, а именно в той области, где чувствуют слабость. Робкие и стеснительные, они натягивают на себя личину веселости, даже заносчивости, но в неожиданной ситуации быстро пасуют.

Для них не типичны подростковые нарушения поведения: злоупотребление алкоголем, побеги из дому, бродяжничество. Некоторые курят, чтобы с помощью курения скрывать в компаниях свою застенчивость.

Познание мира вместе с умным собеседником приносит удивительную радость и помогает выйти из мира мечтаний в жизнь. Начинают рано мечтать, любят книги и фильмы непременно со счастливым концом.

Тревожным детям не подходит как излишняя строгость, так и чрезмерная ласка. Излишняя строгость мешает развитию в ребенке жизнерадостности, уверенности в себе. Чрезмерная ласка не способствует появлению дисциплинированности, умению сдерживать себя.

В душе взрослого тревожного остаются многие красивые детские переживания, например увиденное в первый раз весеннее пробуждение природы, капельки росы на траве, мягкий отблеск солнца на крышах. В трудные периоды своей жизни он возвращается к этим воспоминаниям, и они его согревают.

**Виды описываемого радикала**

**«Эмотивные»**

Милосердны, жалостливы, задушевны. Они сентиментальны, застенчивы, боязливы, но чуткие и правдивые люди, глубоко чувствующие природу и искусство, радость и горе.

**«Романтики»**

Одухотворенность роднит их с эмотивными, мечтают о чем-то высоком, любовном, приключенческом, в отличие от шизоидов их мечты не оторваны от жизни, а наполнены земной романтикой, отзывчивы, стремятся посильно помочь друзьям и близким. К людям, которых любят, относятся с большой преданностью, теплом, очень дорожат их отношением к себе.

**«Застрявшие в гиперкомпенсации»**

До старости стараются во что бы то ни стало казаться уверенными в себе, решительными, сильными. Не раскрывают заложенное в их душе богатство лирических переживаний. Отличаются особенно острым самолюбием-честолюбием

**«Примитивно-занудливые»**

Живут простыми интересами, заботами о близких. В их душе нет полета романтической мечты, не умеют точно выражать словами свои переживания, часто угрюмо-неразговорчивые, колючие или ранимо-капризные, завидующие своим удачливым знакомым.

**Задачи, которые целесообразно/нецелесообразно ставить**

Тревожным комфортнее всего с рутинной монотонной работой

Можно научить выполнять многие виды работ, в том числе рискованные, опасные.

**Дезадаптация**

Большое количество контактов с новым, незнакомым. Чем быстрее «меняются картинки», тем сложнее тревожные переносят вещи подобного рода.

Очень плохо переносят частые изменения внутри трудового коллектива. Им нужны стабильные постоянные неизменные работа и окружение. Любой рискованный или авантюрный проект или партнер будет являться стрессовым фактором для человека астенического типа.

**Поведение при желании скрыть информацию**

Нередко прячут глаза, густо краснеют, не знают куда деть руки, робки, зажаты, напряжены, стеснительны.

Если вы определили, что этот человек является тревожно-мнительным, то, скорее всего, преступления он не совершал.